[TOC]

# 使用教程

## 😂 简要介绍

**Markdown** 是一种轻量型标记语言, 是一种语法. 以 `.md` 结尾的文本文件就是 Markdown 文件. 相较于 **Word**, 它更加像是 **HTML** 语言或是 LATEX, 并不是最淳朴的那种"所见即所得". 它处处透露着一种极简主义. 高效简洁清晰的同时, 又很简单. 看起来舒服, 语法简单, 尤其在处理纯文本上有很大的优势.

它相较于 **Word**, 兼容性非常高, 可以跨平台使用, 不用担心奇奇怪怪的版本兼容问题. 同时, 有许多网站都支持或正在使用 **Markdown** 语法. 如 **Github** (等一系列代码托管平台), **StackOverflow**(等答疑平台), 简书, 语雀 (等一系列笔记平台).

## 📐 实际应用

所有要写文本的时候都可以用上 **Markdown**!

它可以让你不再纠结什么字体, 什么样式, 什么排版. 而且逻辑清晰, 层次分明.

如各种笔记，演讲稿，课程论文，实验报告，代码...

## 🍴 工具

Markdown 只是一种语法. 那么用来写 Markdown 的文本编辑器呢?**Typora** 或者 **VS Code**

### Typora

Typora 应该是被广泛用于写 Markdown 的文本软件, 就和 Markdown 语法一样高效. 而且它还有很实用的扩展语法与自定义样式的功能. 其能将 `.md` 导出成多种文件, 如 `.pdf`, `.html`, `.docx`

### VS Code

这是微软家的开源文本编辑器, 理论上来说所有代码, 语言, 都可以用 VS Code 来写, 同样是非常的简洁好用. 在下载插件 **Markdown All in One** 后对 Markdown 的基础支持也是非常的好. 若在 VS Code 下载 Markdown 各种附加扩展, 就能获得比 Typora 更加丰富的扩展语法与操作.

### 其他

大部分IDE, 像 Jetbrain 的全家桶里应该每一款, 都支持 Markdown 语法, 在此不多赘述.

## 🍭 基础教程

### 0. 写 Markdown 的第零步

我们写文本的时候大多写的是中文, 可是输入法在输中文时使用的标点为全角标点, 如 `，。？！（）【】：；“”`. 这些标点是不被 Markdown 所认可的, 也是无法转义的.

我建议大家写 Markdown 的时候都用半角标点, 即英文标点, 如 `,.?!()[]:;""`. 且每个半角标点在文本使用时加上后置空格, 符合英文标点的书写规范, 也更加美观.

以微软自带输入法举例, 在使用中文输入法时按下 `Ctrl` + `.(这是个句号)`, 切换标点的全角与半角. 这样即可中文输入+半角标点.

### 1. 标题 [数个 "#" + 空格 前置]

```
# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
#### 四级标题
##### 五级标题
###### 六级标题
```

标题会在目录与大纲分级显示, 可以跳转.

在 Typora 中建议开启 `严格模式`, 即不应为 `#标题`, 应为 `# 标题`.

应该要手动补上空格, 使得 Markdown 语法在其他文本编辑器上兼容

### 2. 强调 [用 "**" 或 "__" 包围]

```
**欢迎报考南京大学!** (我喜欢用这种)
__欢迎报考南京大学!__
```

或者选中想要强调的文字按下 `Ctrl` + `B`.

### 3. 斜体 [用 "*" 或 "_" 包围]

```
*欢迎大佬来浇浇我各种知识* (我喜欢用这种)
_欢迎大佬来浇浇我各种知识_
```

或者选中想要强调的文字按下 `Ctrl` + `I`.

(P.S. ***斜体并强调*** [用 "***" 或 "___" 包围])

### 4. 删除线 [用 "~~" 包围]

```
~~我宣布个事儿, 我是Sabiyary!~~
```

E.G.

~~我宣布个事儿, 我是Sabiyary!~~

### 5. *高亮 [用 "==" 包围]

**(注意: 此为扩展语法)**

```
==我喜欢黄色, 也喜欢绿色==
```

E.G.

==我喜欢黄色, 也喜欢绿色==

==kmom==

### 6. 代码 [用 "`" 包围]

```
`sudo rm -rf /*`
```

### 7. 代码块 [按三个 "`" 并敲回车]

````
```
// 这里就可以开始输入你要的代码了
#include <stdio.h>
int mian() {
    print（“Hello, world!\n"）;
    retrun O;
}
``` // (这三个"`"文本编辑器会帮你自动补全 一般不用手动输)
````

(我之前都是用这个来展示各种语法的, 应该不用举例了吧)

要想显示行数的话, 一般要在 Typora 的设置里勾上这个显示行数的选项.

代码块里可以选择语言, 其会根据语言来自动高亮各个语句. 在选择语言后, ````` 会变为 `````` + `对应语言`.

### 8. 引用 [">" + 空格 前置]

```
> 24岁, 是学生.
> > 学生特有的无处不在(恼)
```

引用是可以嵌套的!

E.G.

> 24岁, 是学生.
>
> > 学生特有的无处不在(恼)

### 9. 无序列表 ["-" 或 "+" + 空格 前置]

```
- 一颗是枣树 (我喜欢用这种)
+ 另一颗还是枣树
* (其实这种也可以, 不过由于在 Typora 中很难单个输入, 故不常用)
```

三种前置符都可以, 敲回车会自动补全, 可在 Typora 设置中调整补全的符号, 敲回车后按下 `Tab` 会缩进一级.

E.G.

- 一颗是枣树
- 另一颗还是枣树

### 10. 有序列表 [数字 + "." + 空格 前置]

```
我来这里就为了三件事:
1. 公平
2. 公平
3. 还是tm的公平!
```



敲回车会自动补全, 敲回车后按下 `Tab` 会缩进一级.

E.G.

我来这里就为了三件事:

1. 公平
2. 公平
3. 还是tm的公平!

### 11. *上标 [用 "^" 包围]

**(注意: 此为扩展语法)**

```
C语言中int的上限是 2^31^ - 1 = 2147483647
```



E.G.

C语言中 `int` 的上限是 2^31^ - 1 = 2147483647

### 12. *下标 [用 "~" 包围]

**(注意: 此为扩展语法)**

```
H~2~O 是剧毒的!
```

E.G.

H~~2~~O 是剧毒的!

### 13. *注释 ["[^]" 后置]

**(注意: 此为扩展语法)**

```
> 今日我们相聚于此, 是为了学习 Markdown 的使用, 它的教程对于全体「观众」而言, 值得足足两个硬币的支持鼓励![^1]

[^1]: 沃兹·基·硕德 改编自「公鸡」普契涅拉.
```

### 14. 链接 [常用 "[ ]" + "( )" 分别包围文本与链接]

**(注意: 文内跳转为扩展用法)**

```
[来看看我贫瘠的仓库罢](https://github.com/Sakiyary)
[基础教程: 12. 下标](#12. 下标 [用 "~" 包围])
```

支持网页链接与文内跳转, 按住 `Ctrl` 并 `单击鼠标左键` 即可跳转.

E.G.

[来看看我贫瘠的仓库罢](https://github.com/ygtreceee)

[基础教程: 12. 下标](#12. 下标 [用 "~" 包围])

### 15. 任务列表 ["- [ ]" + 空格 前置]

```
TodoList:
- [ ] 刷B站
- [ ] 写代码
- [x] 起床
```

用 `x` 代替 `[ ]` 中的空格来勾选任务列表. 在 Typora 中可以直接用鼠标左键单击勾选框.

E.G. TodoList:

- [ ] 刷B站

- [ ] 写代码
- [x] 起床

### 16. 表格 [用 "|" 绘制表格边框]

```
| 学号 | 姓名  | 年龄 |
| :--- | :---: | ---: | (引号的位置代表着 左对齐, 居中, 右对齐)
|114514|田所|24|
|1919810|浩三|25|
```

第一行为表头, 并由第二行分割线决定对齐方式与长度, 第三行及之后即表格数据

E.G.

| 学号    | 姓名 | 年龄 |
| ------- | ---- | ---- |
| 114514  | 田所 | 24   |
| 1919810 | 浩三 | 25   |

### 17. 图片 [直接拖进来或者复制粘贴]

```
![图片](图片的位置)
```

我还是会选择拖进来或者复制粘贴啦~ 在 Typora 的设置里也可以改图片的储存方式.

### 18. 分割线 [按三个 "*" 或 "-" 或 "_" 并敲回车]

```
***
--- (我喜欢用这种)
___
// (其实按三个及以上都可以)
```

由于 `*` 与 `_` 均会自动补全, 所以我觉得 `-` 最为方便.

E.G.

------

------

---

### 19. Emoji表情 [":" 前置]

**(注意: 英文输入为扩展语法)**

```
:sweat_smile: 
:drooling_face:
:clown_face:
// (敲回车或者鼠标点击, 后置的":"一般不需要手动输)
```

这个功能唯一的要求就是英语水平要高, 或者大概记得各个 Emoji 的英文名.

E.G.

😅 🤤 🤡

对于其余普通的 Markdown 文本编辑器, 可以直接将 Emoji 表情复制进来, 这是直接**硬编码**的 (~~刻进DNA里~~)

E.G.

😅🤤🤡

## 🔥 进阶教程

### 1. 目录 [自动生成]

```
[TOC] (此为 Typora 特有的, 如本文档开头)
```

若使用 VS Code 搭配 Markdown All in One 扩展, 可在 VS Code 的`命令面板` (即 [VS Code Command Palette](https://code.visualstudio.com/docs/getstarted/userinterface#_command-palette)) 输入 `Create Table of Contents` 自动生成目录, 且可在扩展设置中细调目录参数.

### 2. 内联 HTML 代码 [用 "<> </>" 包围]

```
<div style="text-align:center">
  <font style="color:red">我不会 HTML 呜呜呜... 浇浇我</font>
</div>

<center>简单的文字居中也可以这样</center>

<u>我差点忘了还有下划线这东西...</u>
```

只要你会写, 你完全可以把 Markdown 当作 **HTML** 来写.

同时, `.md` 文件可以直接导出成一个网页.

下划线可以选中想要下划的文字按下 `Ctrl` + `U`.

E.G.

我不会 HTML 呜呜呜... 浇浇我

简单的文字居中也可以这样

我差点忘了还有下划线这东西...

### 3. 内联 LATEX 公式 [用 "$" 包围]

**(注意: 部分编译器会不识别部分符号)**

```
$\LaTeX$ 是最好用的论文排版语言! 不信你看!

$a^n+b^n=c^n$

$$
%\usepackage{unicode-math}
\displaystyle \ointctrclockwise\mathcal{D}[x(t)]
\sqrt{\frac{\displaystyle3\uppi^2-\sum_{q=0}^{\infty}(z+\hat L)^{q}
\exp(\symrm{i}q^2 \hbar x)}{\displaystyle (\symsfup{Tr}\symbfcal{A})
\left(\symbf\Lambda_{j_1j_2}^{i_1i_2}\Gamma_{i_1i_2}^{j_1j_2}
\hookrightarrow\vec D\cdot \symbf P \right)}}
=\underbrace{\widetilde{\left\langle \frac{\notin \emptyset}
{\varpi\alpha_{k\uparrow}}\middle\vert
\frac{\partial_\mu T_{\mu\nu}}{2}\right\rangle}}_{\mathrm{K}_3
\mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_6} ,\forall z \in \mathbb{R}
$$
```

用 `$` 包围为单条公式, 按下两个 `$` 并敲回车即生成公式块.

E.G.

LATEX 是最好用的论文排版语言! 不信你看!

a^n^+b^n^=c^n^

### 4. *网络图床

### 5. *Typora 的常用快捷键

| 按键                   | 效果               | 按键                   | 效果                   |
| ---------------------- | ------------------ | ---------------------- | ---------------------- |
| `Ctrl` + `D`           | 选中当前词         | `Ctrl` + `L`           | 选中当前句/行          |
| `Ctrl` + `E`           | 选中当前区块       | `Ctrl` + `F`           | 搜索当前选中           |
| `Ctrl` + `B`           | 加粗当前选中       | `Ctrl` + `H`           | 替换当前选中           |
| `Ctrl` + `I`           | 倾斜当前选中       | `Ctrl` + `U`           | 下划当前选中           |
| `Ctrl` + `K`           | 将当前选中生成链接 | `Ctrl` + `J`           | 滚动屏幕将选中滚至顶部 |
| `Ctrl` + `W`           | 关闭当前窗口       | `Ctrl` + `N`           | 打开新窗口             |
| `Ctrl` + `O`           | 打开文件           | `Ctrl` + `P`           | 搜索文件并打开         |
| `Ctrl` + `回车`        | 表格下方插入行     | `Ctrl` + `,`           | 打开偏好设置           |
| `Ctrl` + `.`           | 切换全角/半角标点  | `Ctrl` + `/`           | 切换正常/源代码视图    |
| `Ctrl` + `Shift` + `-` | 缩小视图缩放       | `Ctrl` + `Shift` + `+` | 放大视图缩放           |

还有一些不常用的/三键的快捷键不在此列出.

### 6. *Typora 的主题样式与检查元素

Markdown 在编译后约等于 HTML. 而 Typora 的正常视图就是编译后的 Markdown, 故Typora的主题样式本质就是 CSS 文件.

可以下载各种好看的主题给 Typora换上, 同时也可以自己调整对应的 CSS 文件, 或者自己手搓.

在 Typora 设置中开启 `调试模式` 后即可在正常视图右击打开 `检查元素`, 在其中就可以完全将 Markdown 文件当成 HTML 来编辑.

## 💯 总结

至此, **Markdown + Typora / VSCode** 的手册教程也告一段落.

不知你看完这么长的教程/手册, 是否能体会到 Markdown 的精妙简洁之处呢?

其实 Markdown 只是标记语言的最开始, 我的感受是会了 Markdown 之后对于理解 HTML 也有帮助, 对于用 LATEX 来写论文也有帮助. 标记语言正是为了摆脱 Word 那种虽然"所见即所得", 但又过于花哨浮华, 很差的兼容性与闭源的编码的缺陷. 当你能掌握 这样的"所写即所得"时, 你肯定会感受到用 Markdown 这类语言来处理文本的妙处!